1\. 운영체제
----------
자원을 제어하고 할당하는 공통 기능을 하나의 소프트웨어로 통합한 것  

2\. 운영체제가 시작 과정
------------------
커널이 수행되는 동안 실행되는 시스템 프로세스나 시스템 대몬들이 사용자과 서비스들에게 서비스를 제공한다. 유닉스에서는 최고 부모 시스템 프로세스는 init이다.  

인터럽트란 CPU에 특정 신호를 보내어 하던 작업을 멈추고 그 루틴을 처리하게 하는 것이다. 대표적으로 시스템 콜이 있다.

인터럽트를 신속하게 처리하기 위해서 미리 만들어 둔 테이블을 통해서 인터럽트 루틴을 호출한다. 그 인터럽트 서비스 루틴들의 주소를 가지고 있는 배열을 인터럽트 벡터라고 부르며 이것은 운영체제 마다 다르다.

3\. IO / 입출력
---------------
장치 제어기에서 입력이 있을 때마다 인터럽트를 호출하면 오버헤드가 너무 커지므로 우리는 DMA, 직접 메모리 접근 장치를 사용하여 CPU의 개입 없이 데이터 블록을 버퍼 장치로 전송 시킨다.

4\. 컴퓨터 시스템 구조
--------------------
1. 단일 처리기 시스템 :  
키보드 같이 키스트로크를 CPU에 전송할 코드로 변환하는 마이크로프로세서를 넣어 놓음으로써 CPU가 디스크 스케줄링을 해야 하는 오버헤드를 감소시킬 수 있다.

2. 다중 처리기 시스템 :  
병렬 시스템, 멀티코어 시스템이라고 불리기도 한다고 한다.
메모리와 주변 장치, 컴퓨터 버스를 공유한다.  
다중 처리기 시스템은 다음과 같은 3가지 장점이 있다.  
    1. 증가한 처리량  
        처리기의 수가 늘어날 수록 처리량은 늘어나지만 수가 N배 늘어났을 때 N배의 처리량을 처리 할 수 있는 것도 아니다.

    2. 규모의 경제  
        여러개의 처리기가 메모리나 전원공급장치, 주변장치 등을 공유하고 있기 때문에 각각의 처리기가 그것들을 각각 갖고 있는 것보다 비용이 저렴하다!

    3. 증가된 신뢰성
        기능이 여러 처리기에 적절히 분배될 경우 일부 처리기가 제 역할을 하지 못해도 전체가 죽지 않는것 

    우아한 퇴보 : 살아있는 하드웨어의 수준에 비례하여 계속적인 서비스를 제공하는 능력  
    결함 허용 : 한 구성요소의 고장이 있어도 계속 동작할 수 있는 것

    다충처리기 시스템은 다음과 같은 두 가지 형태를 가진다.  
    1. 비대칭적 다중 처리 (Asymmetric multiprocessing) :  
        하나의 주 처리기가 시스템을 제어하며 각 처리기 마다 가각의 태스크가 할당되는 형식이다.
        주 처리기가 작업을 스케줄하고 종속처리기에 작업을 할당한다(주종 관계)

    2. 대칭적 다중 처리 (Symmetric multiprocessing) :  
        이 방식은 일반적으로 사용되며 처리기가 모두 동등한 관계에서 처리 되고 각각의 처리기는 레지스터집합과 사유(혹은 로컬) 캐시를 지닌다. 이 경우 어떤 처리기는 과부하에 걸리는 한편 어떤 처리기는 쉬고 있는 상호아이 벌어질 수 있다.

        UMA - Uniform Memory Access, 임의의 CPU가 임의의 RAM을 동시간에 접근할 수 잇는 상태  
        NUMA - Non-Uniform Memory Access, 여러개의 보드로 구성되어 있을 경우 같은 보드내에 있는 메모리의 접근은 빠르지만 다른 보드에 있는 일부 메모리는 접근 시간이 오래 걸리고 이로 인해 오버헤드가 발생한다.

        블레이드 서버 - 하나의 chassis안에 다수의 입출력 보드, 처리기 보드, 네트워킹 보드들이 장착되어 있는 형태이다. 각각의 처리기 보드는 독립적으로 부팅, 운영체제를 수행 할 수 있다.

    3. 클러스터형 시스템(Clustered Systems)  
        1. 약결함 : 두개 이상의 독자적 시스템 또는 노드들을 연결하여 구성하는 방식  

        클러스팅의 목적은 높은 가용성(availability)를 제공하기 위한 것이다.  
        가용성을 위하여 클러스터 소프트웨어의 한 층에서 실행되고 있는 클러스터 노드들 간에 서로를 감시하고 노드는 감시하던 노드가 고장난 노드의 저장 장치에 대한 소유권을 넘겨받고 응용프로그램을 다시 시작한다. 이렇게 듣기만 해도 정말 안정적일 것 같다.  

        클러스터링 또한 비대칭적인 것과 대칭 적인 것으로 나눌 수 있다.
        1. 비대칭형 클러스터링  
            한 컴퓨터는 긴급대기(hot-standby)모드를 유지하고 활성 서버를 감시하는 작업만을 수행한다. 서버가 고장 났을 경우 긴급대기모드의 호스트는 그 
            고장난 곳을 대신 하여 활성 서버가 된다.

        2. 대칭형 클러스터링  
            둘 이상의 호스트들이 응용프로그램을 실행하고 서로를 감시한다. 이것이 가용한 하드웨어 모두 응용프로그램을 실행중인 상태이기 때문에 더 효율적이지만 정말로 효율적이기 위해서는 하나 이상의 응용 프로그램들이 실행 가능해야 한다.

        이러한 클러스터링을 통하여 **고성능 계산환경**을 제공하고자 할수도 있고 병렬화 기법을 통해 클러스터의 각 계산노드가 전체 계산(문제)의 일부를 해결하여 전체 노드의 결과가 결합되어 최종 해답을 얻게 되는 겨로가를 얻을 수 있다.