## 프로세스 관리
프로세스와 프로그램의 차이점은 수동적인가 능동적이가에 달려있다.  
프로그램은 단순히 실행될 명령어들을 가지고 있는 것이고 프로세스는 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리키는 Program Counter를 가지고 있는 **능동적인** 객체이다.

운영체제가 프로세스에 대해 관리하는 부분은
1. CPU에 프로세스와 스레드를 스케줄
2. 프로세스의 생성과 제거
3. 프로세스의 일시 중지와 재수행
4. 프로세스 동기화
5. 프로세스 통신

## 메모리 관리
운영체제 메모리 관리에 있어서 다음과 같은 처리를 한다.
1. 메모리의 어느 부분이 현재 누구에의해 사용되고 있는지 (메모리 보호)
2. 어떤 프로세스들을 메모리에 적재할 지, 제거할지 판단 (작업 스케줄링)
3. 필요에 따라 메모리 공간 할당 및 회수 (동적할당)

## 저장장치 관리
### 파일 시스템 관리
보조 저장 장치의 종류에는 정말 많은 종류가 있고 그 것들마다 접근 속도, 용량, 데이터 전송률, 접근 방식등이 모두 다르다.  
운영체제들은 그러한 저장 장치들과 제어장치를 관리함으로써 파일의 추상적인 개념을 구현하며  

운영체제는 파일 관리에 대해 다음과 같은 일을 담당한다.  

1. 파일, 디렉토리의 생성 및 제거
2. 파일, 디렉토리 조작을 위한 프리미티브 제공
3. 파일을 보조 저장 장치로 매핑
4. 안정적인 저장 매체에 파일을 백업

### 대용량 저장장치 관리
주 메모리의 용량은 작기 때문에 대부분의 프로그램들은 실행되기 전까지 보조 기억장치에 적재 되어 있다.  
그런 면에서 디스크 저장장치의 적절한 관리는 매우 중요하다.

운영체제는 이에 대해 다음과 같은 일을 수행한다.  
1. 자유 공간의 관리
2. 저장 장소 할당
3. 디스크 스케줄링

3차 저장 장치(USB, DVD)들은 성능에는 큰 영향을 미치지는 않지만 마운트와 언마운트 등을 운영체제에서 처리해 줘야 한다.

### 캐싱
캐싱은 정말 중요하다. 컴퓨터 시스템에서 한번 사용된 데이터는 다음 번에도 사용될 가능성이 높다는 전제 하에 캐시에 저장해 놓고  
데이터를 사용할 때 캐시에 있는 지 먼저 확인하고 사용한다.

캐시의 크기에는 한계가 있으므로 **캐시 관리**가 설계의 중요한 문제가 된다.  
캐시 크기와 교체 정책에 따라서 매우 높은 성능을 얻을 수 있게 된다.  
어떤 시스템에서는 오랫동안 사용하지 않은 파일 데이터를 낮은 저장 비용을 위해서 3차 저장 장치에 저장하고는 한다.  

캐시에서 중요한 것은 A의 복사본이 여러 캐시에 존재 할 때 한 캐시에서 값이 변경되면 다른 캐시들에도 **일관성** 있게 반영되어야 한다는 점이다.  
이러한 문제는 분산환경에서도 더욱이 그렇다. 여러 복사본이 존재 가능하고 병렬화 댐에 따라 접근, 갱신 될 수 있으므로 그것을 보장 할 수 있게 노력해야 한다.

### 입출력 시스템
운영체제가 하는 일 중 하나는 사용자에게 로우단, 하드웨어 장치의 특성을 숨기는 중간 단계이기도 하다.  
예를 들어 UNIX는 입출력 서브시스템이라는 것으로 입출력 장치의 특성이 대부분 숨겨져 있다고 한다.

입출력 시스템의 구성은 다음과 같다.
1. 버퍼링, 캐싱, 스풀링을 포함한 메모리 관리 구성 요소
2. 일반적인 장치 드라이버 인터페이스
3. 특정 하드웨어 장치들을 위한 드라이버